# 产品经理的第一本书

## 第二章节 企业如何导入产品管理？如何管理产品经理

**目录**

1. 产品管理的导入四大步骤
2. 确定产品经理及组织内其他同仁的工作职责
3. 成功产品经理的特质
4. 某服务企业职责定义

### 产品管理的导入四大步骤

1. 确定到底产品管理的组织架构是否适合企业、如果是、就要指定与产品管理有关的报告层次以及组织架构。
2. 确认产品经理以及组织内其他成员的工作职能。
3. 界定成功的产品经理有哪些特征、并且聘用合适的人选。
4. 要有一套系统化的方法、规划产品经理的职业发展、以及对产品经理进行业绩评估。

**传统产品管理组织架构**

* 营销副总
	* 营销服务
		* 广告宣传
		* 营销研究
	* 销售人员
	* 产品群
		* 产品经理
			* 产品助理
		* 产品经理
			* 产品助理

### 确定产品经理及组织内其他同仁的工作职责

|职称|工作职责|
|-|-|
|产品经理|1. 负责建议并建立产品策略原则、获取与产品以及顾客细分相关的市场信息、提供销售人员有关种植特定客户关系的意见 <br> 2. 以及在产品/服务开发、改进以及删减等活动上扮演重要角色|
|营销服务经理|负责支援产品经理所需要的沟通文件、企业整体推广及公关活动|
|营销研究经理|1. 被外派调研或自行做营销研究，以充分掌握顾客需求和企业竞争实力 <br> 2. 提供企业成长与并购活动等相关分析|
|区域销售经理|负责日常激励并管理销售团队，同事必须在新产品推出时支持产品经理的工作|

### 成功产品经理的特质

**特征：**

1. 企业家精神
2. 领袖特质
3. 自信心

**必备技能：**

1. 组织能力
2. 时间管理
3. 沟通技巧

**其他：**

1. 精通销售业务以及具备相应的科技能力
2. 具有高科技与工程方面的知识
3. 具备行业的销售背景
4. 具有营销研究或广告经验的人

### 某服务企业职责定义

|职称|工作职能|
|-|-|
|**资深副总**|1. 设置组织的整体方向与优先顺序 <br> 2. 分配组织资源|
|**事业单位经理**|1. 核定年度事业计划与年度预算 <br> 2. 决定产品资源分配|
|**产品开发**|1. 进行新产品/重要改性方案的可行性分析 <br> 2. 协调新产品开发与上市活动|
|**市场研究**|1. 衡量、追踪及汇报茶农的市场占有率 <br> 2. 视企业需要执行产品研究|
|**营销与传播**|1. 发展并且协调有关产品的营销与销售沟通 <br> 2. 协助拟定营销计划 <br> 3. 执行营销计划|
|**销售**|1. 探寻心业务机会 <br> 2. 完成交易|
|**运营**|1. 提供例行姓顾客支援服务 <br> 2. 实现产品经营效率|
|**企业关系**|1. 确认新事业机会以及顾客存留策略 <br> 2. 协调事业发展计划|
|**人事**|1. 发展并且执行产品经理职业生涯发展计划 <br> 2. 执行茶农经理的特殊技能培训|
|**品管**|1. 协助制定以及监控产品品质标准 <br> 2. 提供流程、改善评估意见|

### 产品经理不被满意的真实原因

1. 产品经理花费太多时间处理日常事务，对于规划与寻找新机会等活动投入太少。
2. 产品经理并未表现出足够的企业家精神。
3. 产品经理对于销售部门没有足够的指挥权限，或和销售团队沟通不良。
4. 对产品经理角色的角色定位了解不足。
5. 产品经理的经验不足。
6. 职务的权限与责任并不想当。

### 产品经理绩效评估要素
评估要素取决于管理团队对绩效的期望、销量及利润目标都是相当常见的绩效衡量指标。

#### 区分`利润贡献`与`净利润`

**利润贡献（绩效评估工具）：**将产品毛利扣除其产品经理的直接、可控制或相关费用后的利润。利润贡献相对于整体经常性支出的比例、也就是“产品对经常性支出的贡献性”（contribution to overhead/CTO）。

